我是眼科醫師  陳瑩山
(詢問)現場有多少人 是因為
糖尿病 來加入這個飲食(方式)的
在座有沒有人 是因為 血糖(糖尿病)的關係?
看起來很少人
好 (手) 請放下
你看到 我也舉手
低醣 生酮(飲食方式)
大家覺的 肥胖改善了
血糖下降了
你是高興的
但是
我身為一個眼科醫師
又專門在 視網膜(專科)
我的病患 大部份是 糖尿病 視網膜 病變 的病人
所以 我憂心忡忡
不止是對我的病人 對我自己都是 憂心忡忡
在 低醣 生酮 這個方向
自己 吃低醣(飲食方式) 進行半年了
和 酮好(社團) 內的幾位醫師連絡之後
我的感覺是
在 醫師界 裡面
大家focus焦點都放在 肥胖
和如何 降 血糖
對於 已經 有 病變的人而言
冒昧 說一句
現在 並沒有 把 重點 放在 已經有 病變的人身上
臨床上 很多病變的病人(認知上)
上週 遇到 3個病人
完全不知道 血糖(這件事)
來(看病時) 眼睛大出血
眼睛 出血 非常嚴重的
我今天談的重點
目前尚未很多人 在注意(研究)這個 方向
但你千萬不要認為  不會輪到你
生命(活的)越來越長的時候
等一下show展示 一些slider投影片 給你看
但 我也不希望  你變的和我一樣憂心忡忡
至少 在我吃了 低醣(飲食方式) 半年之後
發現 有一些經驗 可以和你分享
糖尿病的 慢性 合併症
是一種 慢性病
所以會有 微小血管 和 大血管 的 病變
在  眼科  是屬於 微小血管 的 病變
事實上
糖尿病 對 眼睛 的影響
老師不用教  為什麼?
就是一種  聯合國病
為何稱 聯合國病?
眼睛 的 每一個部份 都會受到影響
影響到腦  就單獨是腦部
影響到心臟 就單獨是心臟
可是 影響到 眼睛 很糟
每一個地方 都受到影響
從最前面的 角結膜 乾眼症
虹膜瞳孔旁邊 會造成 青光眼
內部有 水晶體
血糖控制不好 白內障早早發生
老花眼 3x歲 就有了  睫狀肌肉
最後就更糟了
變成  視網膜 病變
會造成 出血
黃斑部的水腫 會造成缺氧
玻璃體 併發 病理性飛蚊 會造成 出血
更甚於  眼睛中風
在教(醫師) 糖尿病 對 眼睛 的影響
只要跟 住院醫師 教 每一個病
教完之後 就告訴他
糖尿病 每一個地方都會影響到
看這張圖  你會不會覺的 和我一樣憂心忡忡
正常人 血糖昇高
確診糖尿病
後續有個 糖尿病eye眼
糖尿病eye眼 會如何?
會瞎掉(看不見)
現有  台灣衛服部
給 眼科 最多的藥
最強的 眼內藥物 注射(健保給付)
(給付)費用占眼科 最大宗
30歲前確診糖尿病  10年後50%機率會得 視網膜病變
30年後 有90%機率 會得 糖尿病網膜病變
我對自己也是憂心忡忡
每3個月我會做個 眼底照相
(確診罹病)這件事 是被 確認的
HbA1c糖化血色素 的值 被
眼科 / 家醫 / 內科  都很重視
HbA1c糖化血色素 只要上昇1%
心臟 中風比率 上昇18%
(cerebrovascular accident 簡稱CVA ,腦血管意外)
死亡率 昇高12-14%
眼 和 腎 受到糖尿病病變 的 影響 會增加 37%
我感興趣的部份是
我能不能夠  藉由 低醣生酮(飲食方式)
reverse逆轉 由DM糖尿病 回到 Normal正常情況
而不是 由DM Eye糖尿病視網膜病變  變到Blindness失明
接著 focus焦點 放在 糖尿病 視網膜病變
為什麼 會嚴重到 瞎掉(失明)
你可能會懷疑 確診罹患糖尿病的人  並沒有瞎掉
有 糖尿病視網膜 病變 的 患者 並沒有瞎(失明)
可是 眼內一堆出血DMR
這種瞎(失明)就 屬於 喊 1,2,3 就變瞎掉的那種 (急性)
你不要自豪 糖尿病患病20年也沒有變瞎(失明)
只要狀況來了 說瞎就瞎(失明)
因為大出血DMR
為什麼? 這種病 就是
影響 小血管 的 合併症
當我們去 抽血 檢驗的時候
抽出來的 血 拿去 離心分離 之後
血液 會分成 血漿 和 血清(血細胞)
(血液) 分成二個部份
眼睛內的血管  成份就是由 血漿和血清 構成
血漿 跑到 血管外面 就會造成出血
血清 跑到 血管外面
就造成水腫
水腫是怎麼打都打不消的
很討厭
對不起  我並沒有在恐嚇你 讓你 中午食不下嚥
我只是remind提醒你
真的有這個事情(得糖尿病會瞎掉)
大家要很高興 可是
你今天若是因 血糖(糖尿病)來的
我建議你 今天講的內容 要注意
對各位而言 這些內容 可能 太深奧
暫時沒辦法 把我 正在執行的
低醣生酮(飲食方式)的內容 向大家表述
但我想要 Emphasize強調的是
風險性 和 危險性 (得糖尿病會瞎掉)
那我現在 是如何 管控的
(糖尿病眼睛)病變 1.黃斑部水腫
2.視網膜出血
3.玻璃體出血
4.視網膜剝離
5.青光眼
(糖尿病失明) 眼科你想的到的病  全列在這裡
(有糖尿病) 都會發生 罹患比例很高
這圖(左邊)黃斑部 的 水腫 (亮黃色)
(左圖 水腫)我們怎麼打 都 打不消
打藥物 或打雷射 都打不消(水腫)(左邊)
(右邊) 視網膜出血(暗紅色塊)
後來會 造成 很多的 新生血管
(右圖) 血管破掉(塊狀)
眼睛 一顆 5cc.
喝一杯 木瓜牛奶 500cc.
眼睛 一顆尺寸大小 5cc.
你的手指 隨便 扎一下 出血珠 至少也 1cc.
你想想 眼睛 只有5cc.
眼睛血管破掉 微出血 就1cc.
眼睛 立刻 瞎掉(失明)
啪~ 一瞬間
這案例 是半夜起來上廁所
扶在床沿 坐好站起來
去到 廁所 的時候
感覺 (眼內就) 出血了
另外一個案例 提到
(出血)像似 關 窗簾 一點一點的往下
30秒內 窗簾 關閉 完成
似在看電影  視線 變為 全黑
(右圖塊狀) 這就是  出血 的情形
這是 剝離的情形
你知道 糖尿病
會造成 腦中風
會造成 心肌梗塞
好  我現在要 談一件 很嚴重的事
腦
心臟
剛好都是 我們
身體 的 任督二脈
眼睛  就是
任督二脈 集中 的地方
眼睛 看物 是 視網膜
但 (視網膜) 外面一層 1.血管層  2.脈絡膜
供應 養份
眼睛 最重要 就是 這二個膜
隸屬 身體 任督二脈 的系統
如果你發現
糖尿病 眼睛 中風 的人增加
那我也可以確定的說
糖尿病 腦中風比例 增加時
眼中風 的比例 也是同步增加的
糖尿病 心肌梗塞 人數增多時
眼睛 血管中的阻塞物 也同步變多
情況就會變成
腦 和 心臟 因為 血糖(糖尿病) 造成的疾病
當 罹病率 變高時
眼睛 出包率 是加乘 2倍double
所以 控制血糖(糖尿病) 對 眼睛健康
是一件非常非常 重要的事
還有一個問題
大腦 常態運作時 所消耗的能量 占 全身的20%
眼睛又是 強烈重度 使用能量 的 最大宗
可是
當眼睛在看手機時
腦部需要能量 提昇>30%
眼睛血管內的流速  再增加30%
增加30%能量的意思是
流速加30%能量  的意思是
眼睛的   氧化壓力  變更大
眼科 新設備  眼部斷層OCT
這個是 視網膜  脈絡膜
當光  直射到眼底時
會造成
Free Radical自由基
會造成 光毒性
會造成 光化學傷害
此時的眼睛  氧化壓力 非常大
剛聽 陳博士 提到
氧化壓力 有很多地方 都很大
可是  眼睛的(氧化壓力)  特別大
而且  視網膜  只會使用 原始能量
原始能量 = 葡萄糖 或 酮體
其他器官 可以用fatty acid脂肪酸  當能量
眼科中的  視網膜 病變
都是 血管的病變
血管的病變 都是糖造成的(太多的糖)
糖是一切 禍首
大腦 也是使用 糖 當能量
剛才 陳博士 有提到  第三型糖尿病(阿茲海默症)
各位 第三型糖尿病 可能和這個也有關聯
為什麼
視網膜  就是連到 大腦
大腦一半的腦細胞
就是在看 這一塊(視網膜) 所傳達的 影像訊息
大腦 是總公司
視網膜  這一區 是 分公司
可以這樣理解
人體 最高氧化壓力的來源
就是眼睛 的 視網膜
視網膜 的  正中間 的 黃斑部
在看東西的時候
光線直接照射到眼底
黃斑部 會受到 3個影響
1.受光能量 最高
所以 眼睛 很容易 造成 血管炎
視網膜炎
所以(眼睛)消炎 和 抵抗光線 很重要
2.  眼睛的 脂肪量 是 最高的
(脂肪) 密度最高
雖然小小一顆
眼睛 最油
人體最油的部份 就在眼睛
若是你到海邊
船長請你吃
魚眼睛
表示你是VIP顧客
吃 日本料理的時候
魚眼睛 的 週邊 全是油
都是什麼油?
都是 DHA(多元不飽和脂肪酸 Omega-3)
補充好油很重要
體內 血管密度 最高的地方 在哪裡?
就是 眼睛(眼珠子)
眼睛的黃斑部 有三高
除了原有的三高 已經很害怕了
眼睛 竟然還有 另外三高
眼睛 已經有3個 第1名
第4個 第1名是什麼?
眼睛的氧氣量最高
血管炎 脈絡膜炎 消炎 增快血流速
很重要
眼睛 還有一個很 龜毛的地方
就是  有一個  膜
有一個 屏障
視網膜 和 脈絡膜 中間 有個擋的 屏障(間膜)
什麼樣的 屏障
大腦稱為  血腦屏障
眼睛叫  血視網膜 屏障
血腦屏障稱為BBB
血視網膜屏障稱BRB
腦部 不會隨便讓 阿貓阿狗的物質進入的
眼睛 也是一樣
視網膜  和 脈絡膜 平常 互不交通
中間 有屏障 隔開
可以這樣理解
能夠進入 血視網膜 屏障
(的物質) 是首要考量
吃的(保健品)如果  無法進入 眼睛屏障內
sorry抱歉  都是無用的(吃安慰的)
DHA最高檔的油
亞麻仁油  EPA  DHA
三個最高檔的油 哪一個可以進入眼睛
只有DHA可以進入
腦/精子/視網膜
陳(立川)博士 剛才有提到
就是 粒線體  等一下會提到
另外一個 保養眼睛的
Carotenoids類胡蘿蔔素
自然界600種 食物鍊50種  人類血液13種
人血主要6種
眼睛有幾種?
2種
葉黃素/玉米黃素
現在保養眼睛 怎麼辦?
只有2種物質  很慘
若是糖尿病的患者  該如何保養(眼睛)
你吃低醣 吃生酮 你還要怎麼辦?
DHA  和 葉黃素/玉米黃素
等一下 我還會跟你講一個
對一個 氧化壓力 如此強的地方
光線 直射眼底 的時候
把 感光細胞 單獨一個  放大放大(重覆N次) 來看
把 看光線的細胞 抓1隻出來 罰站
(感光細胞) 頭和腳(外圍) 都是 葉黃素
(感光細胞) 身體(內部) 是 DHA
眼睛的細胞  利用 葉黃素 和 DHA
來做自我保護
事實上  現代人 都不注意
讓  三高 超標時  會造成
運送 葉黃素 的 能量 就下降
(右圖) 葉黃素足夠時 的黃斑部
(左圖) 葉黃素 嚴重流失
(左圖) 無法抵抗光線 的 黃斑部
另外
DHA 占腦部Fat脂肪  的20%
眼睛的 感光細胞 有56%都是DHA構成
DHA在RPE Cell細胞............................
有三個構造 的膜  都是由 DHA組成
第1個 感光細胞 的細胞膜
第2個  Rhodopsin視紫質  造成影像的物質
物質上的by layer層 雙層膜
另外 就是 粒線體
眼睛內的感光細胞 的  粒線體 旁邊 的構造
也都是由DHA所組成
除了這二個以外(葉黃素/玉米黃素)
要向 大家介紹 "蝦紅素"
.......................
糖尿病 就是要抗氧化
就是要消炎 抗氧化  要消炎 (字幕翻白眼)
現在 最重要的就是 蝦紅素
(被催促時間到了)
蝦紅素 抗氧化力 是葉黃素的2.75倍
蝦紅素 可以 改善 視網膜的血流
這是國外的實驗報告
蝦紅素 在 眼睛裡面 作用的地方 很多
眼睛病變 是 聯合國病
蝦紅素  對眼睛 有不同的作用
對於  黃斑部 病變 增進血流
對於 青光眼  視神經病變
血流快 的時候 都有 幫助
目前 控制我的(糖尿病視網膜病變)方式  內服 外用
除了 低醣飲食 之外
我是 內服 外用 的方式 來 抵抗 保護 眼睛
外用 : 防藍光眼鏡  防藍光面板
內服 :3項 /蝦紅素 /Omega-3魚油 /葉黃素
照片是  糖尿病視網膜病變   眼內打藥物 的情形
不要以為  注射藥物的患者  很少
注射藥物的病患  非常多
結論
我自己吃了低醣
已經半年
我發現到
和以前(醫學院)所學
很多 現像 無法解釋
為什麼 糖尿病 視網膜病變
是每一個 糖尿病的人
(得病)時間夠長 都會造成的
看這個2018最新的paper論文
有2018年 書上找到的paper論文
診斷 <30歲 皆使用胰島素 控制血糖
都會出現很嚴重的 糖尿病視網膜病變
會瞎掉的(失明)
與  一般 糖尿病視網膜病變
只要時間夠長 100% 發病
20年 30年 都會這樣
若是 糖尿病第二型
又分成
有使用 胰島素 和 沒使用 胰島素 的患者
嚴重的 會瞎掉的(失明) 糖尿病 視網膜 病變
有使用 胰島素 和沒有使用 胰島素 的
比例上
有使用胰島素的
反而是 嚴重
可以發現到
低醣 生酮 飲食
可以解釋 以前所學
糖尿病視網膜病變   一定會病變 的起因
用了 insulin胰島素 控制血糖之後
病變比例 並沒有下降很多
可能就是  insulin胰島素 造成的眼睛病變
目前  我自己吃了(低醣) 半年
也有一些 病患 在吃 低醣飲食
陸續我會把 這些 報告 整理出來
除此之外
剛才 向大家介紹的
三合一的護眼要素
葉黃素
Omega-3
蝦紅素
能夠幫助 糖尿病 視網膜 病變
讓他的 condition條件 穩定
這是我今天報告的內容